La Genèse nous dit qu’un Dieu aimant a séparé la lumière des ténèbres et la terre de l’eau, mettant la vie en mouvement et sculptant de l’argile le premier être humain. La Genèse décrit la joie et la satisfaction de Dieu dans Son œuvre, manifestant encore et encore que chaque nouvel élément est « bon ». La Terre s’est épanouie en parfaite harmonie, aux soins de l’humanité.

 

Dieu a célébré Son œuvre en déclarant un jour de fête hebdomadaire, le jour du sabbat, un jour de congé pour renouveler le lien avec notre Créateur. Dieu a conçu l’humanité pour refléter Sa gloire, chacun faisant l’écho d’une facette unique de Sa personnalité et Son caractère. Nous pensons, vivons et méditons par notre pensé, notre corps et notre esprit. L’élément extraordinaire ? La Liberté.

 

Nous devons chaque souffle à Dieu, or Il nous a donné la liberté de choix – une caractéristique qui pouvait engendrer la catastrophe. Un mensonge intelligent a amené nos premiers parents à s’interroger sur l’amour de Dieu et Sa loyauté. Très vite la peur, l’envie et l’indifférence envahissent le monde. Le péché a déformé tout ce qui était bon, nous séparant de Dieu. Les cœurs se sont rebellés. Les corps se sont décomposés. Les relations se sont gâtées. Nous ne pouvions plus atteindre Dieu par nos propres moyens, Dieu devait venir à nous.

 

Ainsi Dieu l’a fait, en envoyant Son Fils pour rebâtir la relation brisée entre le ciel et la terre. Dieu a envoyé Son Esprit pour réparer l’image déformée de Dieu en nous. L’Esprit nous donne la force de tendre la main aux autres, démontrant l’amour et représentant notre Créateur et Sauveur dans un monde brisé que nous sommes appelés à réparer.

6. La Création
 

Dieu a créé toute chose et nous a laissé dans les Écritures le récit authentique de son activité créatrice. En six jours, le Seigneur a fait les cieux et la terre et tout ce qui vit sur la terre, et il s’est reposé le septième jour de cette première semaine. Il a par là même institué le sabbat comme mémorial perpétuel d’une œuvre créatrice achevée. Le premier couple, homme et femme, fut créé à l’image de Dieu comme le couronnement de la création ; il reçut le pouvoir de dominer le monde et fut chargé d’en prendre soin. Dès son achèvement, le monde était très bon et proclamait la gloire de Dieu.