Le pasteur Ted Wilson aborde le sujet de l’état des morts et de la résurrection, thème central de la croyance fondamentale n. 26 des adventistes du septième jour.

L’une des pertes les plus douloureuses et les plus dévastatrices que nous puissions vivre sur cette terre est la perte d’un être cher. Bien que la douleur puisse s’atténuer avec le temps, le souvenir de cet être cher reste avec nous pour le reste de notre vie.

En tant que croyants en Christ, cependant, nous avons l’extraordinaire espoir de revoir nos proches. Dans Jean 11.25, Jésus déclare : « C’est moi qui suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi vivra, même s’il meurt ». Mais quand l’éternité commence-t-elle ?

Dans 1 Timothée 6.16, il nous est clairement dit que Dieu est « le seul à posséder l’immortalité, lui qui habite une lumière inaccessible ». Contrairement à Dieu, les êtres humains sont des êtres mortels, créés. Lors de la création, « L’Éternel Dieu façonna l’homme avec la poussière de la terre. Il insuffla un souffle de vie dans ses narines et l’homme devint un être vivant », ou comme le disent certaines traductions, « une âme vivante ».
Pour être « un être vivant », il faut avoir un souffle de vie et un corps. Sans les deux, « l’âme » ou « l’être » n’existe pas. Lorsque Dieu a créé Adam et Ève, il leur a donné le libre arbitre, le pouvoir de choisir. Ils pouvaient obéir ou désobéir et leur existence dépendait de leurs choix. Dieu a soigneusement expliqué que s’ils mangeaient de « l’arbre de la connaissance du bien et du mal », ils « mourront, c’est certain ». Mais Satan a contredit l’avertissement de Dieu en déclarant à Ève : « Vous ne mourrez absolument pas ». Mais après avoir péché, Adam et Ève ont découvert que « le salaire du péché » est, en effet, la mort. Dieu leur dit : « Tu retournes à la terre, puisque c’est d’elle que tu as été tiré. Oui, tu es poussière et tu retourneras à la poussière ».

La 26e croyance fondamentale des adventistes du septième jour explique ainsi ce concept : « Le salaire du péché, c’est la mort. Mais Dieu, qui seul est immortel, accordera la vie éternelle à ses rachetés. En attendant, la mort est un état d’inconscience pour tous. Quand le Christ – qui est notre vie – paraîtra, les justes ressuscités et les justes encore vivants lors de sa venue seront glorifiés et enlevés pour rencontrer leur Seigneur. La deuxième résurrection, celle des réprouvés, aura lieu mille ans plus tard ».
La Bible décrit la mort comme un état d’inconscience, un sommeil profond duquel une personne attend la résurrection. Salomon, l’homme le plus sage qui ait jamais vécu, a écrit : « Les vivants, en effet, savent qu’ils mourront, tandis que les morts ne savent plus rien ». Et le Psalmiste affirme clairement : « Ce ne sont pas les morts qui célèbrent l’Éternel, ce ne sont pas ceux qui descendent dans le monde du silence ». Jésus a également parlé de la mort comme d’un sommeil. Faisant référence à son ami Lazare, Jésus dit à ses disciples : « Notre ami Lazare s’est endormi, mais je vais aller le réveiller ».
Le Christ fait ici référence à la fois à la mort de Lazare et à son imminente résurrection. Le prophète Daniel parle également de la mort comme d’un sommeil. Se référant à la fin des temps, il écrit : « Beaucoup de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, les autres pour la honte, pour l’horreur éternelle ».

Lorsque la Bible parle de la mort comme d’un sommeil, elle implique un réveil de ce sommeil, une résurrection. C’est la mort et la résurrection du Christ qui nous permettent une résurrection. Comme le souligne Paul dans 1 Corinthiens 15.13-14, qui dit : « S’il n’y a pas de résurrection des morts, Christ non plus n’est pas ressuscité. Et si Christ n’est pas ressuscité, alors notre prédication est vide, et votre foi aussi ». Mais, Dieu soit loué, il continue. « Mais en réalité, Christ est ressuscité, précédant ainsi ceux qui sont morts. En effet, puisque la mort est venue à travers un homme, c’est aussi à travers un homme qu’est venue la résurrection des morts.

Et comme tous meurent en Adam, de même aussi tous revivront en Christ » « En effet, le Seigneur lui-même, à un signal donné, à la voix d’un archange et au son de la trompette de Dieu, descendra du ciel et ceux qui sont morts en Christ ressusciteront d’abord. Ensuite, nous qui serons encore en vie, nous serons tous ensemble enlevés avec eux sur des nuées à la rencontre du Seigneur dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.