UNE HARMONIE INTERROMPUE
(Croyances fondamentales 8-11)
Amour. Harmonie. Perfection. Jadis, toute la création chantait la même chanson glorieuse.
 

Le désaccord a éclaté lorsqu’un être jadis parfait a abusé de sa liberté donnée par Dieu. Satan, « l’accusateur », a choisi l’égocentrisme et la calomnie au lieu de la vérité et l’amour. Satan a prétendu que Dieu n’est pas juste, qu’il est dur et autoritaire, privant les autres de ce qu’ils méritent.

 

La tromperie de Satan a séduit un tiers des anges célestes, que Dieu a chassés du ciel. Satan a revendiqué sa domination sur la planète lorsqu’il a trompé son premier couple, Adam et Eve, les faisant douter de la fiabilité et l’amour de Dieu. Ce premier péché déforma l’image de Dieu en nous, tordant le monde sur lui-même et menaçant son autodestruction. L’univers attendait la réponse de Dieu face aux accusations de Satan.

 

La « grande controverse » sur le caractère de Dieu, le bien et le mal, continue de faire rage, mais Jésus, le Fils de Dieu, a répondu à la question principale il y a deux mille ans, quand il est mort pour l’humanité.

 

Quelle est la force de l’amour de Dieu ? Le sacrifice de Jésus a montré que Dieu est même prêt à payer le coût incalculable de nos péchés. Son sacrifice a dévoilé la véritable horreur qu’est le péché et a confirmé que l’on peut faire confiance en Dieu. Pourquoi la mort de Jésus a t-elle fait une telle différence ? Parce que Jésus a vécu la vie parfaite qu’aucun de nous n’a pu atteindre et il est mort de la mort que nous méritons tous.

 

Le résultat : Nous pouvons vivre pour Lui, maintenant et pour toujours. Le sacrifice de Jésus nous réconcilie avec un Dieu parfait tout en transformant nos cœurs. Le Saint-Esprit nous fait ressentir notre besoin de Dieu et nous assure que nous sommes sauvés et pardonnés. L’Esprit écrit un nouveau script dans nos cœurs, nous permettant de vivre dans la liberté, le service et la joie. Dieu nous traite comme si nous n’avions jamais péché, jamais douté, jamais suivi notre propre chemin.

 

Ce même Jésus qui expulsa les démons au cours de Sa vie, déclara la victoire sur les puissances du mal à Sa mort. La résurrection de Jésus garantit que la mort elle-même va mourir. Notre nouvelle vie en Jésus nous libère de la peur de la mort et de la honte de notre passé.

 

Alors que nous nous connectons à Jésus, le Saint-Esprit apaise nos cœurs et transforme notre regard. Notre vie spirituelle grandit à mesure que nous communiquons avec Dieu, méditant sa Parole, partageant notre foi et louant à travers la musique et le partage.