COMMENT COMPRENDRE LE MYSTÈRE DE LA TRINITÉ ? DIEU EN TROIS PERSONNES ÉGALES EN PUISSANCE, AMOUR ET SAGESSE.
La Bible affirme qu’il y a un seul Dieu : Père, Fils et Saint-Esprit, unité de trois personnes coéternelles. C’est une tri-unité, d’où le mot « trinité ». « Écoute Israël ! Le Seigneur, notre Dieu, le Seigneur est un » (Deutéronome 6:4). Il n’y a pas trois dieux distincts, mais un seul Dieu. Bien qu’immense, la création est finie (dans le temps et l’espace), mais le créateur est infini (hors du temps et de l’espace). Dieu est le un infini car la totalité de l’infini est un. Norman Geisler l’explique ainsi : « C’est impossible d’avoir deux êtres infinis. Car l’infini englobe la totalité. Il ne peut y avoir deux totalités. »1

La triade divine n’est pas un 1+1+1=1, car une personne + une personne + une personne = trois personnes. C’est plutôt un 1x1x1=1. Dieu est un sur le plan de sa nature, mais il existe en trois personnes. Ces personnalités partagent ensemble la nature divine. Dans la trinité, il y a des relations à l’intérieur même de Dieu.

L’amour est impossible sans relation. « Dieu est amour » (1 Jean 4 :16), parce qu’il est un Dieu trinitaire. Chaque membre de la triade divine a une conscience personnelle. Ils sont égaux en puissance, connaissance, amour, justice, sainteté et miséricorde. Ils s’aiment mutuellement. Se suffisant à lui-même, Dieu n’a pas besoin de notre amour, mais il créa des créatures pour partager son amour.

LES NOMS DU SAINT-ESPRIT
Appelé « Dieu » dans Actes 5:3-4, le Saint-Esprit est connu sous beaucoup d’autres noms et titres. Ceux-ci indiquent sa fonction et son ministère dans la vie chrétienne.

De nombreuses expressions bibliques désignent le Saint-Esprit : l’Esprit de Dieu (Genèse 1:2), l’Esprit du Seigneur (Luc 4:18), le bon Esprit (Psaume 143:10), l’Esprit éternel (Hébreux 9:14), l’Esprit du Dieu vivant (2 Corinthiens 3:3), l’Esprit du Dieu souverain (Esaïe 61:1), l’Esprit du Père (Matthieu 10:20), l’Esprit du Fils (Romains 8:9), l’Esprit de vie (Romains 8:2), l’Esprit de grâce (Hébreux 10:29), l’Esprit de vérité (Jean 14:17), l’Esprit de prophétie (Apocalypse 19:10), l’Esprit de sainteté (Romains 1:4), l’Esprit de sagesse (Ephésiens 1:17), l’Esprit d’adoption (Romains 8:15), l’Esprit de justice ou de jugement (Esaïe 28:6), l’Esprit de feu (Esaïe 4:4), l’Esprit de gloire (1 Pierre 4 :14), le souffle du Tout-Puissant (Job 33:4).

Le Saint-Esprit est le parakletos, « celui qui se tient à côté de », c’est-à-dire l’avocat, le consolateur ou le défenseur du croyant (Jean 14:16) pour l’aider, l’assister, le guider et le soutenir dans son expérience chrétienne. « L’Esprit de l’Éternel reposera sur lui : Esprit de sagesse et de discernement, Esprit de conseil et de puissance, Esprit de connaissance et de crainte de l’Éternel. » (Esaïe 11:2)

Par dessus-tout, le Saint-Esprit est appelé le Seigneur (2 Corinthiens 3:17), un nom réservé à Dieu seul. Il est parfois appelé « les sept esprits de Dieu » (Apocalypse 1:4), en référence aux sept lampes ardentes qui brûlent devant le trône de Dieu (4:5). Ce nom est symbolique, car le chiffre sept désigne, non sept esprits séparés, mais la complétude et la perfection du Saint-Esprit.

LA PERSONNE DU SAINT-ESPRIT
Le Saint-Esprit est authentiquement une personne. Il fonctionne comme un être intelligent, affectueux et communicatif. Il parle (Actes 13:2), enseigne (Jean 14:26), témoigne (Romains 6:16), rappelle à la mémoire les choses oubliées (Jean 14:26) et est capable de convaincre (Jean 5:8). Il a de la connaissance (Romains 8:27), de la volonté (1 Corinthiens 12:11) et des sentiments : on peut l’attrister (Ephésiens 4:30), l’insulter ou l’outrager (Hébreux 10:29). On peut lui mentir (Actes 5:3), se rebeller (Ésaïe 63:10) et blasphémer contre lui (Matthieu 12:31). Il guide (Actes 20:22), donne des ordres (Actes 8:29), contrecarre une action (Actes 16 :6-7), réalise des miracles (Actes 2:4), chasse des démons (Matthieu 12:28) ou prie pour nous (Romains 8:26). Une puissance impersonnelle ne peut faire cela.

LA DIVINITÉ DU SAINT-ESPRIT
Le Saint-Esprit possède des attributs réservés à Dieu seul. C’est la preuve qu’il est Dieu lui-même. Il est éternel (Hébreux 9:14), omniprésent (Psaumes 139 :7-11), omniscient (1 Corinthiens 2:10-12) et omnipotent (Job 33:4). Il est digne d’être loué et adoré (Jean 4:23-24, Philippiens 3:3). Il est la vérité absolue (Jean 14:17), l’amour absolu (Galates 5:22) et la sainteté absolue, d’où son nom, le Saint-Esprit (Matthieu 12:32). La présence du Saint-Esprit dans le cœur du croyant lui permet de l’adorer en esprit. Nous sommes en lui et il est en nous, comme Jésus est dans le Père, et le Père est en nous par l’Esprit (Jean 14:20).

LES SYMBOLES DU SAINT-ESPRIT
Similairement au baptême de Jésus, où il descendit sous la forme d’une colombe (Matthieu 3:16), le Saint-Esprit vient remplir le croyant de paix, de joie, d’amour et de puissance pour mener la vie chrétienne. Comme le souffle ou le vent, l’action du Saint-Esprit est invisible, mystérieuse et variée dans la vie du chrétien (Jean 3:8).

Tel l’eau, le Saint-Esprit nettoie, purifie, désaltère et vivifie spirituellement l’être entier (Jean 7:38). En Palestine, il y a deux saisons des pluies : en automne durant les semailles et au printemps avant la moisson (Jérémie 5:24). Comme la pluie qui arrose le sol, germine le grain et fait pousser les plantes, l’effusion du Saint-Esprit produit la croissance du croyant jusqu’à sa maturité spirituelle.

Dans les temps bibliques, l’huile servit à consacrer les rois et les prêtres, à soigner et à oindre les malades, à lubrifier et à allumer les lampes du sanctuaire (1 Samuel 16:13). Parfois, la cire d’un sceau est composée d’huile. De même, le Saint-Esprit consacre le disciple de Jésus. Il illumine son esprit à la compréhension de la Parole de Dieu et de sa volonté. À la Pentecôte, il descendit sur les apôtres sous la forme de langues de feu (Actes 2:3). Comme le feu, il éclaire, transforme, dissout l’impureté et consume le péché qui réside en nous.

Au-dessus du sanctuaire, la nuée représentait la présence de Dieu (Exode 16:10). De même, le Saint-Esprit est la présence de Dieu en l’être humain. Comme le sceau, qui authentifie un document, identifie une autorité et sécurise la confidentialité d’un message, le Saint-Esprit scelle le croyant en signe d’appartenance à Dieu (2 Corinthiens 1:22). Le gage ou l’acompte est un premier versement, une somme versée d’avance, une garantie sur un bien existant ou qui n’existe pas encore. Le Saint-Esprit en nous est un acompte de la vie éternelle (2 Corinthiens 1:22). Pour les gens de l’antiquité, le sanctuaire était la demeure de Dieu. Le croyant est aussi considéré comme étant la demeure du Saint-Esprit (2 Corinthiens 6:19).

L’ACTIVITÉ DU SAINT-ESPRIT
La cinquième croyance fondamentale de l’Église adventiste du septième jour résume parfaitement la fonction du Saint-Esprit au sein de la divinité : Dieu, l’Esprit éternel, a pris, avec le Père et le Fils, une part active à la création, à l’incarnation et à la rédemption. Il est une personne tout autant que le Père et le Fils. Il a inspiré les écrivains de la Bible. Il a rempli de puissance la vie du Christ. Il attire et persuade les êtres humains ; ceux qui répondent favorablement, il les régénère et les transforme à l’image de Dieu. Envoyé par le Père et le Fils pour être toujours avec les croyants, il dispense ses dons spirituels à l’Église, lui donne la puissance nécessaire pour rendre témoignage au Christ et, en harmonie avec les Écritures, la conduit dans toute la vérité.  

Plusieurs textes bibliques mentionnent le Père, le Fils et le Saint-Esprit, dans un ordre interchangeable, agissant ensemble étroitement dans le plan du salut. Ils ne font rien séparément car le Père est dans le Fils, le Fils dans l’Esprit, et l’Esprit dans le Père :

« Allez, faites de toutes les nations des disciples, baptisez-les au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. » (Matthieu 28:19)

« Il y a diversité de dons, mais le même Esprit ; diversité de ministères, mais le même Seigneur ; diversité d’opérations, mais le même Dieu. » (1 Corinthiens 12:4-6)

« Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ, l’amour de Dieu, et la communication du Saint-Esprit, soient avec vous tous ! » (2 Corinthiens 13:13)

« Conformément à la préscience de Dieu le Père, conduits à la sainteté par l’Esprit afin de devenir obéissants et d’être purifiés par le sang de Jésus-Christ : que la grâce et la paix vous soient multipliés. » (1 Pierre 1:2)

« Que la grâce et la paix vous soient données de la part de celui est, qui était, et qui vient, de la part des sept esprits qui sont devant son trône, et de la part de Jésus-Christ, le témoin fidèle. » (Apocalypse 1:4-5)

LE SAINT-ESPRIT DANS L’ADVENTISME
La compréhension adventiste de la trinité a été progressive. Au début du mouvement, les premiers adventistes provenaient d’un large éventail d’églises protestantes qui avaient des vues différentes sur le sujet. Au début, les anciens connexionnistes, comme Joseph Bates et James White, pensaient que le Saint-Esprit était une puissance ou une influence divine impersonnelle, mais les anciens méthodistes, comme Ellen White, déclaraient qu’il était une personne.

Ellen White contribua considérablement à orienter les adventistes vers la compréhension biblique d’un seul Dieu en trois personnes. Les théologiens Ellet Waggoner et William Prescott affirmèrent la plénitude de la divinité du Christ et du Saint-Esprit. Ellen White comprit clairement l’enseignement de la trinité :

La trinité. « Il y a trois personnes vivantes dans le trio céleste. Au nom de ces trois puissances, – le Père, le Fils et le Saint-Esprit, – ceux qui acceptent Christ par une foi vivante sont baptisés. Ces puissances coopèrent avec les sujets obéissants du ciel dans leurs efforts pour vivre une vie nouvelle en Christ. »2

La personne divine de Jésus. « Toute la gloire du Père est rassemblée dans le Christ. En lui se trouve corporellement la plénitude de la divinité. Il est l’éclat de la gloire du Père, et toute l’empreinte de sa personne. La gloire des attributs de Dieu s’exprime dans son caractère. »3

En Christ se trouve la vie originelle, non empruntée, non dérivée. »4

La personne divine du Saint-Esprit. « Le Saint-Esprit a une personnalité, sinon il ne pourrait pas témoigner à nos esprits que nous sommes enfants de Dieu. Il doit aussi être une personne divine, autrement il ne pourrait pas sonder les secrets cachés de l’esprit de Dieu. »5

« Le consolateur que le Christ a promis d’envoyer après son ascension au ciel est l’Esprit dans toute la plénitude de la divinité, rendant manifeste la puissance de la grâce divine à tous ceux qui croient et acceptent Christ comme sauveur personnel. »6

GLOIRE AU SAINT-ESPRIT
Appelé ruach (le souffle, le vent) dans l’Ancien Testament et pneuma (le souffle, l’air en mouvement) dans le Nouveau Testament, le Saint-Esprit est, de par sa nature, Dieu. Chaque personne de la trinité est une, incréée, infinie, toute-puissante et éternelle. Cependant, il n’y a pas trois un, trois incréés, trois infinis, trois tout-puissants et trois éternels. Le Père, le Fils et le Saint-Esprit ne forment qu’un : il n’y a qu’un incréé, infini, tout-puissant et éternel.

De même, le Père est Dieu, le Fils est Dieu, le Saint-Esprit est Dieu. Cependant, ils ne sont pas trois dieux, mais un seul Dieu. Glorifiez donc le Père, le Fils et le Saint-Esprit. « Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l’adorent, l’adorent spirituellement et en vérité » (Jean 4:24).