
CRÉÉS POUR UNE VIE ENTIÈRE
 

(Croyances fondamentales 19-23)
 

La loi de Dieu à travers les Dix Commandements nous montre comment nous devons vivre et fait ressortir clairement notre besoin de Jésus. Bien que la loi nous montre le chemin à suivre et nous convainc du péché, il s’agit de bien plus que simplement suivre une file. Les principes dérivés des commandements décrivent une relation globale avec Dieu, avec soi même et avec les autres.
 

Dieu ne nous dit pas comment nous devons vivre, Il nous le montre. Jésus est venu comme un exemple vivant de la loi de Dieu. À la différence des principes d’observation du sabbat de Son époque, Jésus a mis l’accent sur le caractère de repos et de restauration du sabbat du septième jour. Nous observons le sabbat chaque semaine en prenant une pause de nos propres efforts et nos activités journalières et nous cherchons à servir et bénir les autres et faire le bien. Dieu nous donne le sabbat comme un don de liberté. Il nous donne le temps de nous restaurer, restaurer nos familles ainsi que notre relation avec Lui.

 

Dieu nous appelle à être Ses ambassadeurs, chargés de responsabilités. Dieu nous a confié la gérance de la terre, ses ressources et ses enfants. Bientôt Il reviendra. Nous devons être de bons intendants de notre temps, notre énergie et notre corps, de l’environnement, des ressources matérielles et de nos prochains. En tant que chrétiens, nous ne nous soucions pas de nos propres intérêts, mais nous gardons en tête l’ensemble du tableau, mesurant nos actions à la lumière des plans de Dieu, sachant que Dieu bénira.

 

Dieu désire que nous vivions dans la plénitude et l’équilibre, prenant soin de notre corps, affinant nos réflexions et nourrissant nos esprits. Sachant le prix élevé que Jésus a payé pour nous racheter, nous désirons glorifier Dieu à travers chaque aspect de notre vie. Nous cherchons à élever les autres et incarnons la grâce de Dieu dans nos actions et interactions car l’Esprit habite en nous. En tant que témoins de Dieu, nous reflétons Son sens des priorités à travers notre emploi du temps, ne consommant que ce qui nourrit notre esprit et notre corps, et considérant notre impression sur nous-mêmes, les autres et la société.

 

Dieu a créé l’homme et la femme à Son image. L’engagement à long terme du mariage est le plan de Dieu afin que Son peuple jouisse de l’union et la compagnie, se  soutenant et s’inspirant l’un et l’autre. Dieu a prévu que les enfants grandissent dans un environnement d’amour et de discipline. Bien que les familles puissent parfois se briser, tous peuvent faire partie de la famille de Dieu.